Translator: Ade Indarta
Reviewer: handarmin -
Masing-masing kita memiliki
ciri yang paling kuat, berbahaya, dan subversif
yang dihasilkan oleh seleksi alam.
Ini adalah satu bagian dari teknologi audio neural
untuk mempengaruhi pikiran orang lain.
Saya bicara tentang bahasa kita,
karena dengan bahasa, kita bisa menanamkan pikiran kita
langsung ke pikiran orang lain,
sebaliknya, orang lain bisa melakukan yang sama,
tanpa perlu melakukan operasi.
Saat kita bicara,
sebenarnya kita menggunakan sejenis telemetri
tidak jauh berbeda
dari perangkat remote control televisi kita.
Bedanya, kalau perangkat itu
bergantung pada sinar infra merah,
bahasa kita bergantung pada gelombang,
gelombang suara.
Sebagaimana kita menggunakan perangkat remote control
untuk mengganti pengaturan internal televisi
agar sesuai dengan keinginan kita,
kita juga menggunakan bahasa
untuk mengganti pengaturan di dalam otak orang lain
agar sesuai dengan kepentingan kita.
Bahasa adalah gen yang berbicara,
mendapatkan hal yang diinginkan.
Bayangkan kekaguman seorang bayi
saat pertama tahu, hanya dengan mengeluarkan suara,
dia bisa menggerakkan benda dari ujung ruang
seperti sulap,
mungkin bahkan ke mulutnya.
Kekuatan subversif bahasa
sudah dikenal sepanjang masa
dalam sensor, buku yang tidak boleh kita baca,
frasa yang tidak boleh kita gunakan
dan kata-kata yang tidak boleh kita ucapkan.
Bahkan, kisah Menara Babel di Injil
adalah fabel dan peringatan
tentang kekuatan bahasa.
Menurut kisah itu, manusia purba mengembangkan pemikiran
bahwa dengan menggunakan bahasa untuk bekerja sama,
mereka bisa membangun sebuah menara
yang akan membawa mereka ke surga.
Tuhan, marah terhadap usaha untuk menggulingkan kekuasaannya ini,
menghancurkan menara itu,
dan untuk memastikan
menara itu tidak pernah dibangun lagi,
Ia menyebar manusia dengan memberikan bahasa yang berbeda-beda --
membuat mereka bingung dengan bahasa yang berbeda.
Ini membawa kita ke ironi yang menarik
bahasa kita ada untuk mencegah kita berkomunikasi.
Bahkan hari ini,
kita tahu ada kata-kata yang tidak bisa kita gunakan,
frasa yang tidak boleh kita katakan,
karena kalau iya,
kita bisa diserang, dipenjara,
atau bahkan dibunuh.
Dan semua ini hanya karena angin
yang keluar dari mulut kita.
Semua perhatian ini, pada satu ciri yang kita miliki
menunjukkan bahwa ada sesuatu yang harus kita jelaskan.
Yaitu bagaimana dan mengapa
ciri yang luar biasa ini berkembang,
dan mengapa itu berkembang
hanya pada spesies kita?
Mungkin akan sedikit mengejutkan
untuk menjawab pertanyaan itu,
kita harus melihat alat
yang digunakan simpanse.
Simpanse menggunakan peralatan,
dan kita melihatnya sebagai bukti kecerdasan mereka.
Tapi kalau mereka memang cerdas,
kenapa mereka menggunakan tongkat untuk mengambil rayap dari tanah
dan bukannya sekop?
Kalau mereka benar cerdas,
kenapa mereka membuka kacang dengan batu?
Kenapa mereka tidak pergi ke toko dan membeli kacang
yang sudah dibukakan oleh orang lain?
Kenapa tidak? Itu kan yang kita lakukan.
Alasan kenapa simpanse tidak melakukan itu
karena mereka tidak punya apa yang disebut para psikolog dan antropolog
pembelajaran sosial.
Mereka tidak punya kemampuan untuk
belajar dari yang lain
dengan mengikuti atau meniru
atau sekadar melihat.
Akibatnya,
mereka tidak bisa mengembangkan ide yang lain
atau belajar dari kesalahan yang lain --
memanfaatkan kebijakan yang lain.
Mereka hanya melakukan hal yang sama
berulang-ulang kali.
Bahkan, kita bisa menghilang selama satu juta tahun dan kembali
dan simpanse ini masih tetap melakukan hal yang sama
dengan tongkat yang sama mengambil rayap
dengan batu yang sama memecah kacang.
Ini mungkin terdengar sombong, atau bahkan terlalu muluk.
Bagaimana kita tahu ini?
Karena ini persis yang dilakukan oleh nenek moyang kita, Homo erektus.
Kera yang berdiri tegak ini
berevolusi di savanah Afrika
sekitar dua juta tahun lalu,
mereka membuat kapak genggam ini
yang pas untuk tangan kita.
Tapi kalau kita melihat rekaman fosil,
kita tahu mereka membuat kapak genggam yang sama
berulang-ulang kali
selama satu juta tahun.
Kita bisa melihat dari rekaman fosil yang ada.
Kalau kita bisa menebak berapa lama Homo erektus hidup,
berapa banyak generasi mereka,
itu sekitar 40.000 generasi
orang tua sampai anak-anak, dan individu yang lain melihat,
kapak genggam tidak berubah.
Belum ada bukti juga
bahwa saudara genetis dekat kita, Neanderthal,
melakukan pembelajaran sosisal.
Yang pasti, peralatan mereka lebih rumit
daripada milik Homo erektus,
tapi mereka juga tidak banyak berkembang
selama 300.000 tahun lebih
spesies ini, Neanderthal,
hidup di Eurasia.
Baik, jadi ini menunjukkan
bahwa, berbeda dengan petuah lama,
"monyet melihat, monyet meniru,"
yang mengejutkan adalah
tidak semua binatang
bisa melakukan itu -- setidaknya tidak banyak.
Dan bahkan gambar ini
konon bukan asli, sudah diedit --
ini dari sirkus Barnum dan Bailey.
Tapi sebagai perbandingan,
kita bisa belajar.
Kita bisa belajar dengan melihat orang lain
dan mengikuti atau meniru
yang mereka lakukan.
Kita lalu bisa memilih, dari serangkaian pilihan,
yang terbaik.
Kita bisa memanfaatkan ide orang lain.
Kita bisa mengembangkan ilmu mereka.
Hasilnya, ide manusia terakumulasi,
teknologi kita berkembang.
Adaptasi budaya kumulatif ini,
demikian sebutan para antropolog
akumulasi ide-ide ini,
bertanggung jawab atas semua yang ada di sekitar kita
dalam kehidupan sehari-hari kita.
Dunia sudah berubah drastis
dari apa yang bisa kita bayangkan
bahkan 1.000 atau 2.000 tahun lalu.
Dan semua ini karena adaptasi budaya kumulatif.
Kursi yang Anda duduki, lampu di auditorium ini,
mikrofon saya, iPad dan iPod yang Anda bawa-bawa
semua adalah hasil
adaptasi budaya kumulatif.
Ada banyak orang berkata,
adaptasi budaya kumulatif, atau pembelajaran sosial,
berarti selesai, tamat.
Spesies kita bisa membuat macam-macam,
karena itu kita makmur, berbeda dengan nasib spesies lain.
Kita bahkan bisa membuat "kehidupan" --
semua yang ada di sekitar kita.
Tapi, ternyata
sekitar 200.000 tahun lalu,
saat spesies kita pertama kali berdiri
dan melakukan pembelajaran sosial,
itulah sebenarnya awal kisah kita,
bukan akhir cerita kita.
Karena perolehan pembelajaran sosial
menciptakan dilema sosial dan evolusioner,
resolusi yang, boleh dikatakan,
tidak hanya menentukan arah psikologi kita di masa depan,
tapi juga arah seluruh dunia ini di masa depan.
Dan yang lebih penting,
memberi tahu kita mengapa kita punya bahasa.
Alasan kenapa dilema itu ada adalah
karena ternyata pembelajaran sosial adalah pencurian visual.
Kalau saya bisa belajar dengan memperhatikan Anda,
saya bisa mencuri ide-ide terbaik Anda,
dan saya bisa memanfaatkan usaha Anda,
tanpa harus menghabiskan waktu dan energi
seperti yang Anda habiskan.
Kalau saya bisa melihat umpan apa yang Anda gunakan untuk menangkap ikan,
atau melihat bagaimana Anda membuat kapak genggam
untuk membuatnya lebih baik,
atau kalau saya bisa diam-diam mengikuti Anda ke kebun jamur Anda,
saya bisa memanfaatkan pengetahuan, ilmu, dan keterampilan Anda,
mungkin bahkan bisa menangkap ikan
lebih cepat dari Anda.
Pembelajaran sosial sebenarnya adalah pencurian visual.
Dan bagi spesies yang mengetahui ini,
mereka perlu
menyembunyikan ide-ide terbaik mereka,
atau yang lain akan mencurinya dari mereka.
Jadi sekitar 200.000 tahun yang lalu
spesies kita menemui krisis ini.
Kita hanya punya dua pilihan
untuk menghadapi konflik
yang ditimbulkan pencurian visual.
Salah satu pilihannya
kita bisa melarikan diri
menjadi kelompok keluarga kecil.
Karena dengan begitu manfaat ide dan pengetahuan kita
akan mengalir ke saudara kita saja.
Kalau dulu kita memilih ini,
sekitar 200.000 tahun lalu,
kita mungkin masih hidup seperti Neanderthal
saat masuk pertama kali ke Eropa 40.000 tahun lalu.
Ini karena dalam grup kecil
ada lebih sedikit ide, lebih sedikit inovasi.
Grup kecil lebih rentan terhadap kecelakaan dan nasib sial.
Kalau kita memilih jalur itu,
jalur evolusi kita pasti akan membawa kita ke hutan --
dan usianya tidak akan lama.
Pilihan lain yang bisa kita ambil
mengembangkan sistem komunikasi
yang memungkinkan kita berbagi ide
dan saling berkerja sama.
Dengan mengambil pilihan ini
kumpulan pengetahuan dan ilmu yang jauh lebih besar
dapat tersedia untuk masing-masing individu
daripada yang mungkin muncul dari kelompok kecil
atau individu perseorangan sendiri.
Kita memilih yang kedua,
dan bahasa adalah hasilnya.
Bahasa berevolusi untuk memecahkan masalah
pencurian visual.
Bahasa adalah bagian teknologi sosial
untuk menyempurnakan manfaat kerja sama --
untuk mencapai kesepakatan,
dan untuk mengkoordinasikan kegiatan kita.
Seperti yang Anda lihat, dalam masyarakat berkembang
yang mulai menguasai bahasa,
tidak punya bahasa
akan seperti burung tak bersayap.
Sama seperti sayap yang membuka lapisan udara
agar burung bisa menjelajah,
bahasa membuka pintu kerja sama
untuk dijelajahi oleh manusia.
Kita menganggap ini sebagai sesuatu yang biasa,
karena kita spesies yang sudah sangat terbiasa dengan bahasa.
Tapi kita harus menyadari
bahwa tindakan paling sederhana pun dalam berkomunikasi
sangat tergantung pada bahasa.
Untuk mengetahui kenapa, coba lihat dua skenario berikut
dari masa awal evolusi kita.
Bayangkan Anda sangat pintar
membuat mata anak panah,
tapi Anda payah dalam membuat anak panahnya
dengan bulu burung dan sebagainya.
Anda kenal dua orang yang sangat pintar membuat anak panah,
tapi mereka payah dalam membuat mata anak panah.
Jadi yang Anda lakukan adalah --
salah satu orang itu tidak menguasai bahasa.
Misal saja yang satunya sangat menguasai ketrampilan bahasa.
Jadi yang Anda lakukan, mengambil setumpuk mata anak panah,
dan menghampiri orang yang tidak pandai berbicara,
Anda letakkan mata anak panah itu di depannya,
berharap dia mengerti Anda ingin menukar mata anak panah Anda
dengan anak panah.
Tapi dia hanya melihat tumpukan itu, berpikir semua itu hadiah,
mengambilnya, tersenyum dan pergi.
Anda kemudian mengejar orang itu.
Perkelahian terjadi dan Anda ditusuk
dengan salah satu mata anak panah Anda sendiri.
Sekarang, coba kita putar ulang skenario ini, dan Anda mendekati orang yang pandai berbahasa.
Anda letakkan mata anak panah Anda dan berkata,
"Saya ingin menukar mata anak panah ini dengan anak panahmu. Hasilnya kita bagi 50/50."
Orang itu berkata, "Baik, saya setuju.
Mari kita tukar."
Pekerjaan selesai.
Kalau kita punya bahasa,
kita bisa menyatukan ide dan bekerja sama
mencapai kemakmuran
yang tidak bisa kita capai sebelumnya.
Inilah mengapa spesies kita
hidup makmur di seluruh dunia
sementara binatang yang lain
hidup di belakang kerangkeng kebun binatang, menderita.
Itulah mengapa kita membuat pesawat ruang angkasa dan katredal
sementara binatang yang lain menggunakan tongkat
untuk mengambil rayap.
Jika pandangan tentang bahasa
dan nilainya ini
dalam menyelesaikan pencurian visual benar,
spesies apa pun yang menguasainya
seharusnya akan menunjukkan ledakan kreativitas dan kemakmuran.
Inilah yang memang ditunjukkan oleh catatan arkeologi.
Kalau kita melihat nenek moyang kita,
Neanderthal dan Homo erektus, nenek moyang kita langsung,
mereka terkurung di wilayah kecil di bagian bumi ini.
Tapi ketika spesies kita bangkit
sekitar 200.000 tahun yang lalu,
beberapa masa setelah itu mereka berjalan keluar dari Afrika
dan menyebar ke seluruh dunia,
menempati hampir setiap tempat di seluruh Bumi.
Jadi sementara spesies yang lain terkurung
di tempat yang sanggup diatasi oleh gen mereka,
dengan pembelajaran sosial dan bahasa,
kita bisa mengubah lingkungan
agar sesuai dengan kebutuhan kita.
Kita pun menjadi makmur
tidak seperti binatang apa pun yang lain.
Bahasa sebenarnya adalah
ciri paling luar biasa hasil evolusi.
Ciri yang paling berharga yang kita punya
untuk mengubah lahan dan sumber daya baru
menjadi lebih banyak manusia dan gen mereka
daripada yang bisa dihasilkan oleh seleksi alam.
Bahasa sebenarnya
suara gen kita.
Tapi sekarang setelah mengembangkan bahasa,
kita melakukan sesuatu yang unik,
aneh bahkan.
Setelah kita menyebar ke seluruh dunia,
kita mengembangkan ribuan bahasa yang berbeda.
Saat ini, ada sekitar tujuh atau 8.000
bahasa berbeda yang digunakan di bumi.
Kita bisa saja berkata, ini wajar.
Saat berkembang, bahasa kita secara alami juga berkembang.
Tapi teka-teki dan ironi yang sebenarnya
adalah bahwa kepadatan bahasa berbeda yang terbesar di dunia ini
ditemukan di tempat yang paling padat penduduknya.
Kalau kita pergi ke pulau Papua Nugini,
kita bisa menemukan sekitar 800 sampai 1000
bahasa manusia yang unik,
bahasa manusia yang berbeda,
digunakan di satu pulau itu saja.
Ada tempat di pulau itu
di mana kita bisa menemui bahasa baru
setiap dua atau tiga mil.
Meski ini terdengar mengagumkan,
saya pernah bertemu dengan orang Papua, dan bertanya apakah ini benar.
Dan dia bilang, "Oh tidak.
Jauh lebih dekat."
Dan itu benar; ada tempat di pulau itu
di mana kita bisa menemui bahasa baru kurang dari satu mil.
Dan ini juga terjadi di pulau-pulau yang terpencil.
Jadi sepertinya kita menggunakan bahasa,
bukan hanya untuk bekerja sama,
tapi juga untuk membatasi kelompok kerja sama kita
untuk membangun identitas,
dan mungkin melindungi pengetahuan dan ilmu dan keterampilan kita
dari pihak luar yang mencoba mencuri.
Dan kita tahu ini
karena kalau kita mempelajari grup bahasa yang berbeda
dan mengasosiasikannya dengan budaya mereka,
kita tahu bahwa bahasa yang berbeda
memperlambat aliran ide antara grup yang ada.
Memperlambat aliran teknologi.
Bahkan memperlambat aliran gen.
Saya tidak tahu apa ini berlaku untuk semua orang,
tapi setahu saya
kita tidak berhubungan seks dengan orang yang tidak bisa kita ajak berbicara.
(Suara tawa)
Kita juga perlu menghadapkan ini dengan
bukti yang kita dengar
bahwa kita mungkin punya hubungan genetis yang agak memalukan
dengan Neanderthal dan Denisovan.
(Suara tawa)
Baik, jadi tendensi yang kita miliki,
tendensi alami yang sepertinya kita miliki ini,
terhadap isolasi, terhadap merahasiakan sesuatu,
bertentangan dengan dunia modern kita.
Gambar yang luar biasa ini
bukan peta dunia.
Ini sebenarnya peta jaringan pertemanan Facebook.
Kalau kita petakan kaitan pertemanan
dengan garis bujur dan garis lintangnya,
akan tercipta peta dunia.
Dunia modern kita ini berkomunikasi
sendiri dan dengan yang lain
lebih dari pada sebelumnya
di masa lalu.
Dan komunikasi itu, konektivitas itu di seluruh dunia,
globalisasi itu
sekarang menciptakan beban.
Karena bahasa-bahasa yang berbeda ini
menciptakan halangan, seperti yang baru saja kita lihat,
untuk mentransfer barang dan ide
dan teknologi dan pengetahuan.
Dan menciptakan halangan kerja sama.
Kita bisa melihatnya paling jelas
di Uni Eropa,
yang punya 27 negara anggota
menggunakan 23 bahasa resmi.
Uni Eropa
sekarang menghabiskan lebih dari satu miliar euro setiap tahunnya
menerjemahkan ke 23 bahasa resmi mereka.
Itu kira-kira
1,45 miliar dolar Amerika
untuk biaya penerjemahan saja.
Coba pikirkan betapa absurdnya situasi ini.
Kalau ada 27 orang
dari 27 negara anggota itu
duduk di meja yang sama, berbicara 23 bahasa,
dengan perhitungan sederhana kita tahu
kita perlu 253 penerjemah
untuk melayani semua pasangan bahasa yang ada.
Uni Eropa memperkerjakan staf permanen
sekitar 2.500 penerjemah.
Dan pada tahun 2007 saja --
saya yakin ada angka yang lebih terbaru --
ada sekitar 1,3 juta halaman
diterjemahan ke bahasa Inggris.
Jadi kalau bahasa memang
solusi krisis pencurian visual,
kalau bahasa benar
sarana kerja sama kita,
teknologi yang dihasilkan oleh spesies kita
untuk mempromosikan aliran dan pertukaran ide secara bebas,
di dunia modern kita,
kita akan menemui pertanyaan.
Dan pertanyaannya adalah
di dunia global, modern ini
apakah kita mampu mempunyai semua bahasa yang berbeda ini.
Jelasnya seperti ini, alam tidak mempunyai contoh lain
di mana sesuatu yang punya ciri sama bisa hidup bersama.
Yang satu selalu mendorong yang lain menuju kepunahan.
Dan kita melihat yang seperti ini selalu
menuju standardisasi.
Ada banyak cara mengukur sesuatu --
menimbang berat dan mengukur panjang --
tapi yang menang saat ini sistem metrik.
Ada banyak cara mengukur waktu,
tapi sistem berbasis 60 yang aneh
dikenal sebagai jam dan menit dan detik
hampir sama di seluruh dunia.
Ada banyak cara
mencetak CD atau DCD,
tapi semua itu juga sedang distandardkan.
Kita bisa memikirkan banyak hal lainnya
dalam kehidupan sehari-hari kita
Jadi sekarang dunia modern kita
menghadapi dilema.
Dan ini adalah dilema
pria berwajah China ini,
yang bahasanya digunakan
oleh paling banyak orang di dunia ini
dari pada bahasa apa pun,
tapi dia duduk di depan papan tulisnya,
mengubah frasa bahasa China
ke frasa bahasa Inggris.
Dan ini kemudian memunculkan kemungkinan
bahwa di dunia di mana kita ingin mengembangkan
kerja sama dan pertukaran,
dan di dunia yang semakin tergantung
pada kerja sama
untuk menjaga dan meningkatkan tingkat kemakmuran kita,
tindakan pria tadi menunjukkan
mungkin tidak dapat dihindari
kita harus menghadapi kenyataan
bahwa takdir kita adalah untuk menjadi satu dunia dengan satu bahasa.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)
Matt Ridley: Mark, satu pertanyaan.
Svante menemukan bahwa gen FOXP2,
yang sepertinya terkait dengan bahasa,
memiliki bentuk yang sama
pada Neanderthal dan kita.
Apakah kita tahu
mengapa kita bisa mengalahkan Neanderthal
kalau mereka juga punya bahasa?
Mark Pagel: Ini pertanyaan yang bagus.
Beberapa dari Anda mungkin pernah mendengar tentang gen FOXP2 ini
yang sepertinya punya pengaruh
terhadap kontrol motor halus yang terkait dengan bahasa.
Alasan kenapa saya tidak percaya ini menunjukkan
bahwa Neanderthals mempunyai bahasa
adalah -- ini analogi sederhananya:
Ferrari itu mobil yang punya mesin.
Mobil saya punya mesin,
tapi bukan Ferrari.
Jawaban sederhananya
gen itu sendiri tidak dengan sendirinya,
menentukan keluaran
hal-hal yang rumit seperti bahasa.
Yang kita tahu tentang FOXP2 ini dan Neanderthal
mereka mungkin punya kontrol motor halus di mulut mereka - entah.
Tapi tidak begitu saja berarti mereka juga punya bahasa.
MR: Terima kasih banyak.
(Tepuk tangan)